---
layout: post
title:  "C语言学习笔记"
date:   2015-03-08 17:07:10
categories: 学习
tags:
- C
---

##c语言中的转义序列
###转义序列表

序列  | 意义
---|---
\a | 警报（ANSIC）
\b | 退格
\f | 走纸
\n | 换行
\r | 回车
\t | 水平制表符
\v | 垂直制表符
\\ | 反斜杠（\）
\' | 单引号（'）
\" | 双引号（"）
\? | 问号（?）
\0oo| 八进制值（o代表一个八进制数字）
\xhh| 十六进制值（h表示一个十六进制数字）
 
##printf()打印函数
###转换说明符

转换说明  | 输出
--------------|--------------
%a(%A)  | 浮点数、十六进制数字和p(P)-记数法 （C99）
%c  | 一个字符
%d(%i)  | 有符号十进制数
%e(%E)  | 浮点数、e(E)-记数法
%f | 浮点数、十进制记数法
%g(%G) | 根据数值不同自动选择%f或%e(%E)。%e(%E)格式在指数小于-4或者大于等于精度时使用
%o | 无符号八进制整数
%p | 指针
%s | 字符串
%u | 无符号十进制整数
%x(%X) | 使用十六进制数字0f(0F)的无符号十六进制整数
%% | 打印一个百分号


###修饰符

修饰符 | 意义
--------------|--------------
标志   | 五种标志（-、+、空格、#和0）都将在下个表中描述，可使用零个或多个标志<br>示例："%-10d"
digit(s)  | 字段宽度的最小值。如果该字段不能容纳要打印的数或者字符串，系统就会使用更宽的字段<br>示例： "%4d"
.digit(s) | 精度。对于%e、%E和%f转换，是将要在小数点的右边打印的数字的位数。对于%g和%G转换，是有效数字的最大位数。对于%s转换，是将要打印的字符的最大数目。对于整数转换，是将要打印的数字的最小位数；如果必要，要使用前导零来达到这个位数。只是用"."表示其后跟随一个零，所以%.f和%.0f相同<br>示例："%5.2"打印一个浮点数，它的字段宽度为5个字符，小数点后有两个数字
h | 和整数转换说明符一起使用，表示一个 short int 或 unsigned short int 类型数值<br>示例："%hu"、"%hx"、"%6.4hd"
hh | 和整数转换说明符一起使用，表示一个 short char 或 unsigned short char 类型数值<br>示例："%hhu"、"%hhx"、"%6.4hhd"
j | 和整数转换说明符一起使用，表示一个intmax_t或uintmax_t值<br>示例："%jd"和"%8jX"
l | 和整数转换说明符一起使用，表示一个long int或unsigned long int类型值<br>示例："%ld"和"%8ld"
ll | 和整数转换说明符一起使用，表示一个long long int或unsigned long long int类型值<br>示例："%lld"和"%8lld"
L | 和浮点转换说明符一起使用，表示一个long double值<br>示例："%Lf"和"%10.4Le" 
t |和整数转换说明符一起使用，表示一个ptrdiff_t值（两个指针之间的差相对应的类型）（C99）<br>示例："%td"和"%12ti"
z |  和整数转换说明符一起使用，表示一个size_t值（sizeof返回的类型）（C99）<br>示例："%zd"和"%12zx"

###标志

标志           | 意义
--------------|--------------
-        | 项目是左对齐的：也就是说，会把项目打印在字段的左侧开始处<br>示例："%-20s"
+        | 有符号的值若为正，则显示带加号的符号：若为负，则带减号的符号<br>示例："%+6.2f"
(空格)  | 有符号的值若为正，则显示时带前导空格（但是不显示符号）；若为负，则带减号符号。+标志会覆盖空格标志<br>示例："% 6.2f"
# | 使用转换说明的可选形式。若为%o格式，则以0开始；若为%x和%X格式，则以0x或0X开始。对于所有的浮点形式，#保证了及时不跟任何数字，也打印一个小数点字符。对于%g和%G格式，它防止尾随零被删除<br>示例："%#o"、"%#8.0f"和"%+#10.3E"
0 | 对于所有的数字格式，用前导零而不是用空格填充字段宽度。如果出现-标志或者指定了精度（对于整数）则忽略该标志<br>示例："%010d"和"%08.3f"

