---
layout: post
title: "《望春风》中那些熟悉的地点"
categories: book
tags: 
  - 望春风
  - 格非
  - 江南乡村
---

## 引子

《望春风》是作家格非创作的长篇小说，2016年出版。《望春风》以乡村里各种普通而又不平凡的居民的故事为切入点，刻写村庄由简朴内敛逐渐衍变的复杂过程，通过个人命运、家庭和村庄的遭际变化，描写江南乡村半个多世纪的历史运动，展现它可能的未来，并借此对逝去的故乡和老去的故人做了告别。


## 熟悉的地点，熟知的故事

### 儒里赵村

> 当我跟着父亲走到风渠岸边，闻到带着微甜腥的河水的气味，嗅到村里烟囱里飘来的草木灰香气，听到村子里那熟悉而温暖的舂米声，看见邻居老福奶奶手里擎着一盏油灯，在院子里“喔嘘喔嘘”地叫唤着，正在把母鸡赶入鸡窝，你一定能体会到我心里的宁静、踏实和甜蜜吧。

这是赵伯渝对故乡味道的解读，我相信这也是作者格非对自己故乡的回忆。

在我的记忆里，家乡的味道应该是这样的：<br>	
周五的晚上，仲夏的太阳还未淹没在地平线，西方的天空朝霞如燃，我斜挎着母亲为我缝制的藏蓝色书包，心情愉快地走在我家门前的那个放学必经的胡同。金黄色的阳光均匀地洒在每家门前的槐树上，又从槐叶的缝隙中流出来散射到地上。知了不知疲倦地在槐树上叫唤着，似乎要吟唱整个夏天，吟唱时光的飞逝。空气中弥漫着晒了一天的树叶和青草的香气，偶尔带着一丝羊屎骚味，那一定是胡同东头蔡奶奶家里喂养的大母羊拉的。远处胡同的西头，隔壁的白奶奶在不停地呼唤着自己的小外孙女，“小小，喝茶了~”。

每个人都有自己对故乡的解读和情结，《望春风》只不过是把作者心中对故乡的思念给描绘出来，普通而又不平凡。故乡不仅仅是一个地方，更多的是在那个地方朝夕相处的人，以及发生的种种事情。

### 半塘

半塘是《望春风》中首个出现的地名，小说中的半塘是依靠在长江边上的小渔村。这里是春琴的故乡，是春琴的娘家，也是赵伯渝与春琴初次相识的地方。

> 初遇，春琴气咻咻的，满面怒容。<br>
德正婚礼上，板着脸，在众目睽睽之下，故意跳过我们父子俩。<br>
婚后，春琴一直对我持冷漠和敌视的态度。<br>
父亲下葬那天，灶膛的火照亮了她那张悲伤又带着怒气的脸。<br>
赵孟舒死去后的一个冬天，我见她哭得伤心，就赶紧放下碗筷，蹲在她跟前，问她想起了什么伤心事。春琴梦地愣了一下，立刻板起脸教训我说：“吃你的死人饭，大人的事你少管！”<br>
我被婶子遗弃这一事实，促使春琴坚定了将我纳入她羽翼之下加以保护的决心。

自此，赵伯渝与春琴的感情逐渐缓和，时而做些家中杂务，时而共商一些大人的事情。


### 便通庵

> 他站在池塘边，呆呆地望着这处古庙，渐渐地就出了神，眼睛里有一种难以捉摸的悲戚。

便通庵在磨笄山北边的一个小山梁上，与磨笄山隔着一条长满荒草和荆棘的深壑，赵伯渝的父亲赵云仙在此处悬梁自尽。

>“世上没有什么事是无缘无故的。”父亲说，“风雨雷电、时节更替、祸福寿夭、穷达贵贱，各有原因。”

确如赵云仙所说，如果一个人遇到不可解之事，他或许就会进庙里烧香，把自己的难题交给算命先生，听任他们摆布。徐童拍摄的三部曲之《算命》纪录片，讲述就是这样的事实。不论是想要摆脱“孤独之命”而改名的唐小雁、还是想要让吃牢饭的丈夫早点出来的尤小云，她们都是把自己的难题交给了算命先生厉百程，寻求趋吉避凶的禳解秘技。




> 我们的人生在饶了一个大弯之后，在快要走到它尽头的时候，终于回到了最初的出发之地。原先急速飞逝的时间，突然放慢了它的脚步。每一天都变得像一整年那么漫长。就像置身于台风的风眼之中，周遭喧嚣的世界仿佛与我们全然无关，一种绵长而迟滞的寂静，日复一日地把我们淹没。

小说的最后年逾半百的赵伯渝和春琴一同搬到了便通庵居住，过着“原始”生活。从或许，在看过了世间繁华，尝尽人间冷暖之后，才发现最初的地方才是最平静最安全的地方吧。

## 春风依旧吹

> 我朝东边望了望<br>
> 我朝南边望了望<br>
> 我朝西边望了望<br>
> 我朝北边望了望<br>
> 只有春风在那里吹着<br>

站在空无一人的儒里赵村，赵伯渝感受到的是时过境迁，物是人非。这里留下了童年太多的回忆，也承载了太多的悲伤和无奈。“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，心有万分感触，却不知从哪里出发，又到哪里结束！只好怀揣这份秘密，默默走在人群之中。望着四周春风肆无忌惮地吹拂着池塘边的青草，吹拂着风渠岸边午后安静的村庄，吹拂着远处磨笄山上虚无缥缈的便通庵，吹拂着漫长而又纷乱的一生。

